R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-09-17 Chap-Wahrscheinlichkeitstheorie.Rmd
Ergaenzung Wahrscheinlichkeitstheorie Claudius

@@

Welches Modell für den konkreten Anwendungsfall vorzuziehen ist, muss auf Basis
von theoretischen Überlegungen entschieden werden.
Im Folgenden werden für beide Fälle wichtige Grundkonzepte eingeführt und kurz
erläutert.

@@

Im Falle von diskreten ZV können wir eine Liste erstellen, die für alle möglichen
Werte $x_k\in W_X$ die jeweilige Wahrscheinlichkeit $\mathbb{P}(X=x_k)$ angibt.^[Aus den 
*Kolmogorow Axiomen* oben ergibt sich, dass die Summe all dieser
Wahrscheinlichkeiten 1 ergeben muss: $\sum_{k\geq 1}\mathbb{P}(X=x_k)=1$.] 
Diese Liste nennen wir 
**Wahrscheinlichkeitsverteilung** (*Probability Mass Function*, PMF) von $X$
und sie werden häufig visuell dargestellen.
Um diese Liste zu erstellen verwenden wir die zu $X$ gehörende 
**Wahrscheinlichkeitsfunktion**, ($p(x_k)$), die uns für jedes Ergebnis die zugehörige 
Wahrscheinlichkeit gibt:^[Zu jeder Wahrscheinlichkeitsverteilung gibt es eine 
eindeutige Wahrscheinlichkeitsfunktion und jede Wahrscheinlichkeitsfunktion 
definiert umgekehrt eine eindeutig bestimmte diskrete 
Wahrscheinlichkeitsverteilung.]

@@

@@

$$P_\lambda(x)=\frac{\lambda^x}{x!}e^{-\lambda}$$
Die folgende Abbildung zeigt wie sich die Wahrscheinlichkeitsfunktion für
unterschiedliche Werte von $\lambda$ manifestiert:

@@

$$\mathbb{P}(X=x_k)=0 \quad \forall x_k \in W_X$$
wobei $W_X$ für den Wertebereich von ZV $X$ steht

@@

$$\mathbb{P}(a<X\leq b), \quad a<b$$

Bei dieser Funktion sprechen wir von einer  *kumulative Verteilungsfunktion* 
$F(x)=\mathbb{P}(X\leq x)$, wobei immer gilt:

$$\mathbb{P}(a<X\leq b) = F(b)-F(a)$$

Wann immer wir im diskreten Fall eine 
Wahrscheinlichkeitsfunktion verwendet haben um eine ZV zu beschreiben, verwenden
wir im stetigen Fall die  **Dichtefunktion** 
(*probability densitity function* - PDF) einer ZV.
Hierbei handelt es sich um eine integrierbare und nicht-negative Funktion 
$f(x)\geq 0 \forall x\in \mathbb{R}$ mit $\int_{-\infty}^{\infty}f(x)dx=1$
für die gilt:

$$\mathbb{P}([a,b])=\int_a^bf(x)dx$$

Dementsprechend können wir den Ausdruck für die kumulative Verteilungsfunktion
von oben ergänzen:

@@

Man sieht hier, dass die Dichtefunktion einer ZV die Ableitung ihrer 
kumulative Verteilungsfunktion ist. 
Wie oben beschrieben können wir die Werte an einzlnen Punkten nicht als
*absolute* Wahrscheinlichkeiten interpretieren, da die Wahrscheinlichkeit
für einzelne Punkte immer gleich 0 ist. 
Wir können aber die Werte der PDF an zwei oder mehr Punkten vergleichen um die
*relative* Wahrscheinlichkeit der einzelnen Punkte zu bekommen.

@@

| Bezeichnung | Diskreter Fall | Stetiger Fall |
|-------------+------------------------------+-----------------------------|
Erwartungswert | $\mathbb{E}(x)=\sum_{x\in W_X}\mathbb{P}(X=x)x$ | $\mathbb{E}(X)=\int_{-\infty}^{\infty}xf(x)dx$ |
Varianz | $Var(X)=\sum_{x\in W_X}\left[x-\mathbb{E}(X)\right]^2 \mathbb{P}(X=x)x$ | $Var(X)= \mathbb{E}(X-\mathbb{E}\left(X)\right)^2$ |
Standard-abweichung | $\sqrt{Var(X)}$ | $\sqrt{Var(X)}$ |
$\alpha$-Quantil | $\mathbb{P}(X\leq q(\alpha))=\alpha$ | $\mathbb{P}(X\leq q(\alpha))=\alpha$|
Dichtefunktion (PDF) | NA | $\mathbb{P}([a,b])=\int_a^bf(x)dx$ |
Wahrsch's-funktion (PMF) | $p(x_k)=\mathbb{P}(X=x_k)$ | NA |
Kumulierte Verteilungsfunktion (CDF) | $\mathbb{P}(X\leq x)$ | $F(x)=\mathbb{P}(X\leq x)$ |

@@

### Grundkonzepte der Stochastik im stetigen Fall

Stochastische Unabhängigkeit im stetigen Fall bedeutet inhaltlich genau das
gleiche wie im diskreten Fall. Lediglich die Notation unterscheidet sich ein
wenig. 
Im diskreten Fall hatten wir angegeben:

$$.$$

Im stetigen Fall wird daraus:

$$.$$

Entsprechend ändert sich auch die Formulierung bedingter Wahrscheinlichkeiten.
Hatten wir im diskreten Fall noch geschrieben dass

$$.$$

schreiben wir nun:

$$.$$

Wenn wir den Satz von Bayes explizit für stetige ZV formulieren wollen verwenden
wir wieder die Dichte. 
Entsprechend wird aus der uns bekannten Formulierung

die Folgende, wobei es sich bei $.$ um die Dichte

$$.$$

Schlussendlich wollen wir noch das Gesetz der totalen Wahrscheinlichkeit 
'übersetzen'. Aus

$$.$$

wird

$$.$$

In all diesen Fällen ändert sich nichts an der Interpretation oder dem 
zugrundeliegenden Prinzip. 
Lediglich die Notation ist eine andere.

@@

Zum Abschluss dieses Kapitels wollen wir uns noch mit der Analyse von ZV
beschäftigen, die ihrerseits aus der Kombination anderer ZV entstehen.
Wir wissen ja bereits, dass die Summe oder das Produkt von ZV selbst wieder eine
ZV ergibt.^[Trivialerweise ist die Summe einer ZV und einer normalen Zahl 
ebenfalls eine ZV. Diese ZV folgt aber einfach der Verteilung der alten ZV, weil
ihr anderer 'Baustein' rein deterministisch ist. Dieser Fall ist daher weniger
interessant (oder problematisch, je nach Perspektive).]
Und diese 'neuen' ZV sind genau das, womit wir uns hier noch zum Abschluss 
beschäftigen möchten.

Die Beispiele, die wir bisland kennen gelernt haben beschreiben alle die 
Verteilung einer einzelnen ZV beschäftigt.
Anhand den Konzepten der bedingten Wahrscheinlichkeit und der statistischen
Unabhängigkeit konnten wir ja schon erahnen, dass es häufig von besonderem 
Interesse ist, wie mehrere ZV miteinander interagieren.
Häufig sind wir daran interessiert, die Verteilung dieser neuen ZV zu 
charakterisieren. 
Wir nennen die Verteilung einer ZV, die sich aus mehreren ZV ergibt eine
**gemeinsame Verteilung**.
Eine gemeinsame Verteilung gibt uns Informationen über die Wahrscheinlichkeit
von Ereignissen, die von allen beteiligten ZV abhängen.

TBA

>>>>

### Wahrscheinlichkeitstheoretische Modelle

@@

Welches Modell für den konkreten Anwendungsfall vorzuziehen ist, muss auf Basis
von theoretischen Überlegungen entschieden werden.

@@

Im Falle von diskreten ZV können wir eine Liste erstellen, die für alle möglichen
Werte $x_k\in W_X$ die jeweilige Wahrscheinlichkeit $\mathbb{P}(X=x_k)$ angibt.^[Aus den 
*Kolmogorow Axiomen* oben ergibt sich, dass die Summe all dieser
Wahrscheinlichkeiten 1 ergeben muss: $\sum_{k\geq 1}\mathbb{P}(X=x_k)=1$.] 
Diese Liste nennen wir 
**Wahrscheinlichkeitsverteilung** von $X$
und sie werden häufig visuell dargestellen.
Um diese Liste zu erstellen verwenden wir die zu $X$ gehörende 
**Wahrscheinlichkeitsfunktion** (*Probability Mass Function*, PMF), $p(x_k)$, 
die uns für jedes Ergebnis die zugehörige Wahrscheinlichkeit gibt:^[Zu 
jeder Wahrscheinlichkeitsverteilung gibt es eine 
eindeutige Wahrscheinlichkeitsfunktion und jede Wahrscheinlichkeitsfunktion 
definiert umgekehrt eine eindeutig bestimmte diskrete 
Wahrscheinlichkeitsverteilung.]

@@

Ebenfalls häufig verwendet wird die **kumulierte Wahrscheinflichkeitsfunktion**
(*cumulative distribution function*, CDF):

$$F_X(a)=\mathbb{P}(X\leq x_k)$$

Die CDF einer diskrete ZV $X$ gibt also die Wahrscheinlichkeit an, dass $X$ sich 
als ein Wert kleiner gleich einem Schwellenwert realisiert. Daher auch der
Name: sie kumuliert die Eintrittswahrscheinlichkeiten aller Events zwischen
$-\infty$ und $a$.
Für eine solche Funktion gilt wie für die PMF, dass $0\leq F_X(a)\leq1$.
Zudem handelt es sich bei der CDF um eine wachsende Funktion ($F_X(a)\leq F(b) \leftrightarrow a\leq b$) und es gilt, dass $\lim_{a\rightarrow \infty}F_X(a)=1$
sowie  $\lim_{a\rightarrow -\infty}F_X(a)=0$, d.h. für sehr große Werte von $a$
geht $F_X$ gegen 1 und für sehr kleine Werte gegen 0.

@@

$$p_\lambda(x)=\frac{\lambda^x}{x!}e^{-\lambda}$$
Die folgende Abbildung zeigt wie sich die Wahrscheinlichkeitsfunktion für
unterschiedliche Werte von $\lambda$ manifestiert:

@@

$$\mathbb{P}(X=x_k)=0 \quad \forall x_k \in W_X$$
wobei $W_X$ für den Wertebereich von ZV $X$ steht.

@@

$$\mathbb{P}(a<X\leq b) = \int_a^bf(x)dx, \quad a<b$$

Entsprechend wird für stetige ZV eine etwas andere Notation als für diskrete
ZV verwendet, wobei das Prinzip das gleiche bleibt.
Zudem werden Sie merken, dass im stetigen Fall anstatt Summen immer Integrale
verwendet werden. 
Informell kann man ja auch sagen, dass ein Integral nichts anderes ist als eine
Summe über stetige Werte.

Wo wir bei diskreten ZV eine Wahrscheinlichkeitsfunktion (PMF) verwendet haben
verwenden wir nun eine **Wahrscheinlichkeitsdichte** 
(*probability density function*, PDF).
Aus der PMF
$p_X(x)=\mathbb{P}(X=x_k)$
im diskreten Fall wird nun also die PDF
$f_X(x)$$, für die gilt, dass $\mathbb{P}(a<X\leq b) = \int_a^bf(x)dx$
für den stetigen Fall.

Für die PDF gilt äquivalent zum diskreten Fall, dass $f_X(x)\geq0$ (keine negativen
Werte) und $\int_{-\infty}^{\infty}f(x)dx=1$ (das Integral (die 
'stetige Summe') über den ganzen Wertebereich ergibt 1).
Allerdings gibt es einen wichtigen Unterschied: im Gegensatz zur PMF $p_X(x)$
gibt die PDF $f_X(x)$ *keine* Wahrscheinlichkeiten an - daher auch nur die 
Restriktion $f_X(x)\geq0$ und *nicht* $1\geq f_X(x)\geq0$.
Wenn wir von Wahrscheinlichkeiten reden wollen, müssen wir die PDF integrieren:

$$\mathbb{P}((a,b])=\int_a^bf(x)dx$$

da wir im stetigen Fall für einzelne Punkte keine von Null verschiedenen 
Wahrscheinlichkeiten haben.

Wen übrigens die unterschiedlichen Bezeichnungen "probability *mass*" und 
"probablity *density*" irritieren: tatsächlich ist die Verwendung dieser
Bezeichnungen ganz analog zu den physikalischen Pendents "Masse" und "Dichte"
in der Physik:
wenn wir die Masse für einzelne Teile einer Stange haben bekommen wir die
Gesamtmasse indem wir die Masse der Teile addieren - das ist genauso wie bei
der PMF: wie bekommen die Gesamtwahrscheinlichkeit indem wir die
Wahrscheinlichkeiten für einzelne Events addieren und die Einzelgewichte indem
wir uns die Mass der einzelnen Teile ansehen.
Wenn wir jetzt eine Stange haben, die unterschiedlich dicht ist, bekommen wir 
die gesamte Masse indem wir über die Dichte integrieren. 
Wir können die Stange auch in kleinere Teile schneiden und deren Masse addieren.
Wenn die Teile unendlich klein werden kommen wir zum gleichen Ergebnis wie bei
der Integration.

Die **kumulative Verteilungsfunktion** (CDF) ist im stetigen Fall genauso 
definiert wie im diskreten Fall:
$F_X(x)=\mathbb{P}(X\leq x)$, wobei immer gilt:

@@

Man sieht hier, dass die Dichtefunktion (PDF) einer ZV die Ableitung ihrer 
kumulative Verteilungsfunktion (CDF) ist:

$$F_X'(x)=f_X(x)$$

Wie oben beschrieben können wir die Werte an einzlnen Punkten der PDF nicht als
*absolute* Wahrscheinlichkeiten interpretieren, da die Wahrscheinlichkeit
für einzelne Punkte immer gleich 0 ist und die PDF auch Werte größer 1 
annehmen kann. 
Wir können aber die Werte der PDF an zwei oder mehr Punkten vergleichen um die
*relative* Wahrscheinlichkeit der einzelnen Punkte zu bekommen.

@@

| Bezeichnung | Diskreter Fall | Stetiger Fall |
|-------------+------------------------------+-----------------------------|
Erwartungswert | $\mathbb{E}(x)=\sum_{x\in W_X}\mathbb{P}(X=x)x$ | $\mathbb{E}(X)=\int_{-\infty}^{\infty}xf(x)dx$ |
Varianz | $Var(X)=\sum_{x\in W_X}\left[x-\mathbb{E}(X)\right]^2 \mathbb{P}(X=x)x$ | $Var(X)= \mathbb{E}(X-\mathbb{E}\left(X)\right)^2$ |
Standard-abweichung | $\sqrt{Var(X)}$ | $\sqrt{Var(X)}$ |
$\alpha$-Quantil | $\mathbb{P}(X\leq q(\alpha))=\alpha$ | $\mathbb{P}(X\leq q(\alpha))=\alpha$|
Dichtefunktion (PDF) | NA | $f_X(x)=\mathbb{P}([a,b])=\int_a^bf(x)dx$ |
Wahrsch's-funktion (PMF) | $p_X(x_k)=\mathbb{P}(X=x_k)$ | NA |
Kumulierte Verteilungsfunktion (CDF) | $\mathbb{P}(X\leq x)$ | $F(x)=\mathbb{P}(X\leq x)$ |

@@

@@

Zum Abschluss dieses Kapitels wollen wir uns noch mit der Analyse von ZV
beschäftigen, die ihrerseits aus der Kombination anderer ZV entstehen.
Wir wissen ja bereits, dass die Summe oder das Produkt von ZV selbst wieder eine
ZV ergibt.^[Trivialerweise ist die Summe einer ZV und einer normalen Zahl 
ebenfalls eine ZV. Diese ZV folgt aber einfach der Verteilung der alten ZV, weil
ihr anderer 'Baustein' rein deterministisch ist. Dieser Fall ist daher weniger
interessant (oder problematisch, je nach Perspektive).]
Und diese 'neuen' ZV sind genau das, was uns in diesem Abschnitt interessiert.
Diese 'kombinierten' ZV sind in der Praxis häufig besonders relevant.

Die Verteilungen, die wir bisland kennen gelernt haben beschreiben alle die 
Verteilung einer einzelnen ZV beschäftigt.
Anhand den Konzepten der bedingten Wahrscheinlichkeit und der statistischen
Unabhängigkeit konnten wir ja schon erahnen, dass es häufig von besonderem 
Interesse ist, wie mehrere ZV miteinander interagieren.
Häufig sind wir daran interessiert, die Verteilung dieser neuen ZV zu 
charakterisieren. 
Wir nennen die Verteilung einer ZV, die sich aus mehreren ZV ergibt eine
**gemeinsame Verteilung**.
Eine gemeinsame Verteilung gibt uns Informationen über die Wahrscheinlichkeit
von Ereignissen, die von allen beteiligten ZV abhängen.

**Beispiel:**
Ein Beispiel für eine praktisch sehr relevante 'kombinierte' ZV wäre die 
gemeinsame Verteilung von Luftverschmutzung und Atemwegserkrankungen. 
Sowohl der Grad an Luftverschmutzung als auch das Auftreten einer 
Atemwegserkrankung kann jeweils als isolierte ZV modelliert werden, aber von
besonderem Interesse ist natürlich deren gemeinsame Verteilung, bzw. die 
bedingten Wahrscheinlichkeiten (also für einen bestimmten Grad an Luftverschmutung
eine Atemwegserkrankung zu bekommen).

### Gemeinsame Verteilungen für diskrete ZV

Nehmen wir einmal an wir haben es mit zwei diskreten ZV Variablen, $X$ und $Y$,
zu tun. $X$ kann dabei die Werte $\{x_1, x_2,...,x_n\}$ und $Y$ die Werte
$\{y_1, y_2,...,y_n\}$ annehmen.
Die gemeinsame Verteilungsfunktion sollte nun Wahrscheinlichkeiten für alle 
möglichen Kombinationen $\{(x_1,y_1), (x_1,y_2),...,(x_n,y_m)\}$ angeben.
Wir sprechen hier also von einer gemeinsamen PMF $p_{XY}(x_i,y_j)$ für die gilt:

$$p_{XY}(x_i,y_j)=\mathbb{P}(X=x_i, Y=y_i) $$

Eine solche gemeinsame PMF hat zwei Eigenschaften, ganz analog zur 'normalen'
PMF:

1. $0\leq p_{XY}(x_i,y_i)\leq1$: die Wahrscheinlichkeiten für jede
Kombination müssen zwischen 0 und 1 liegen; 
2. $\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^m p_{XY}(x_i,y_i)=1$: die Summe aller 
Einzelwahrscheinlichkeiten ist 1.

**Beispiel: das Werfen zweier Würfel** Da wir den Wurf eines einzelnen Würfels
als diskrete ZV repräsentieren können, können wir den Wurf zweier Würfel als 
eine gemeinsame diskrete ZV repräsentieren. Grafisch können wir die 
Wahrscheinlichkeiten recht anschaulich in einer Tabelle abbilden, wobei die
einzelnen Zellen jeweils die Werte der gemeinsamen PMF enthalten 
(siehe Abbildung \@ref(tab:joint-dice)).
$X$ und $Y$ beschreiben dabei jeweils die ZV für den ersten und zweiten Würfel.

\begin{table}
\centering
\caption{Die gemeinsame Verteilung für das Werfen zweier Würfel.}\label{tab:joint-dice}
\begin{tabular}{c | c | c | c | c | c | c }
\toprule
$X$/$Y$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6\\
\midrule
1 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$\\
\midrule
2 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$\\
\midrule
3 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$\\
\midrule
4 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$\\
\midrule
5 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$\\
\midrule
6 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

### Gemeinsame Verteilungen für stetige ZV

Die Darstellung des stetigen Falles ist komplett äquivalent:
nehmen wir an $X$ sei eine stetige ZV mit Wertebereich $[a,b]$ und $Y$ eine
stetige ZV mit Wertebereich $[c,d]$, dann ist der Wertebereich der gemeinsamen
PDF $f_{XY}(x,y)$ gegeben durch $[a,b]\times [c,d]$.
Auch für $f_{XY}(x,y)$ gilt analog zum einfachen Fall:

1. $p_{XY}(x_i,y_i)\leq1$: die Wahrscheinlichkeitsdichte für jede
Kombination muss zwischen größer Null sein;
2. $\int_{c}^d\int_{a}^b f_{XY}(x,y)=1$: das Integral über den gesamten
Wertebereich ist 1.

Grafisch könnten wir die gemeinsame PDF als Quadrad darstellen 
(siehe Abbildung \@ref(fig:jointstetig)).

```{r jointstetig, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='50%', fig.cap="Gemeinsame Verteilung zweier stetiger ZV. Die Wahrscheinlichkeit eines Events korrespondiert zur Fläche."}
knitr::include_graphics("figures/continuous_joint_dist.pdf")
```

### Gemeinsame kumulative Verteilungen

Auch die kumulativen Verteilungen für mehrere ZV sind äquivalent zum einfachen Fall definiert.
In der allgemeinen Schreibweise schreiben wir:

$$F_{XY}(x,y)=\mathbb{P}(X\leq x, Y\leq y).$$

Für den diskreten Breich übersetzt sich das konkret in:

$$F_{XY}(x,y)=\sum_{x_i\leq x} \sum_{y_j\leq y}p(x,y) $$.

Im kontiniueirlichen Fall ist diese Funktion wieder für den Wertebereich $[a,b]\times [c,d]$ definiert als:

$$F_{XY}(x,y==\int_{c}^d\int_a^b f(x,y)dxdy$$.

Wenn wir aus der CDF die PDF herleiten wollen müssen wir die CDF nach beiden Variablen ableiten:

$$f(x,y)=\frac{\partial^2F}{\partial x \partial y}(x,y) $$.

Ansonsten sind die Eigenschaften der gemeinsamen CDF wieder vergleichbar zu denen der einfachen CDF (wachsend und für positive/negative Extremwerte von x und y geht der Wert gegen 0/1).

### Marginale Verteilungen

Häufig kennen wir die gemeinsame Verteilung von zwei oder mehr ZV und wollen aus 
dieser gemeinsamen Verteilung die Verteilungen der einzelnen ZV ableiten.
Haben wir es z.B. mit einer gemeinsamen Verteilung $p_{XY}(x,y)$ zu tun wollen 
wir häufig die separaten Verteilungen $p_X(x)$ und $p_Y(y)$ ableiten.
Wir sprechen in diesem Fall von der Herleitung einer *marginalen* Verteilung von 
$X$ bzw. $Y$.
Im Ergebnis ist eine marginale Verteilung eine 'ganz normale' Verteilung, so
wie wir sie vor diesem Abschnitt besprochen haben - der Zusatz 'marginal' 
ergibt sich nur daraus, dass sie aus einer gemeinsamen Verteilung abgeleitet
wurde.

Im diskreten Fall erhalten wir die marginalen Verteilungen durch das Aufsummieren 
bei Konstanthaltung der anderen Variablen. 
Im Falle der gemeinsamen Verteilung $p_{XY}(x,y)$ gilt dabei also:

$$p_X(x_i) = \sum_jp(x_i,y_j)$$
und

$$p_Y(y_i) = \sum_ip(x_i,y_j)$$
**Beispiel:** Für das oben beschriebene Beispiel des Werfens zweier Würfel
können wir die marginale Verteilung des ersten Würfelwurfes (also von $X$)
auf die in Abbildung \@ref(tab:joint-dice-marg) dargestellte Art und Weise
erhalten.
Hier wird auch deutlich, wo der Name 'marginal' herkommt: wir betrachten die
aufsummierten Wahrscheinlichkeiten 'am Rand'.
Die marginale Verteilung im stetigen Fall hat genau die gleiche Bedeutung wie
im diskreten Fall.

\begin{table}
\centering
\caption{Die gemeinsame Verteilung für das Werfen zweier Würfel.}\label{tab:joint-dice-marg}
\begin{tabular}{c | c | c | c | c | c | c | c}
\toprule
$X$/$Y$ & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & $\boldsymbol{p_X(x_i)}$\\
\midrule
1 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\sum_jp(1,y_j)=\frac{1}{6}$\\
\midrule
2 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\sum_jp(2,y_j)=\frac{1}{6}$\\
\midrule
3 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\sum_jp(3,y_j)=\frac{1}{6}$\\
\midrule
4 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\sum_jp(4,y_j)=\frac{1}{6}$\\
\midrule
5 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\sum_jp(5,y_j)=\frac{1}{6}$\\
\midrule
6 & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\frac{1}{36}$ & $\sum_jp(6,y_j)=\frac{1}{6}$\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

### Bedingte Verteilungen und bedinge Momente

Die bedingte Verteilung einer ZV beschreibt die Verteilung einer ZV für den 
Fall dass eine andere ZV auf einen bestimmten Realisationswert bedingt ist.
Die Definition ist analog zur allgemeinen bedingten Wahrscheinlichkeit, die wir
schon weiter oben eingeführt haben.
Daher betrachten wir hier nur ein Beispiel und zwar den folgenden Zusammenhang 
zwischen $X$ und $Y$, wobei gilt, dass $X:$ "Es schneit" und $Y:$ "Es ist kalt".
Dann wäre eine solche gemeinsame Verteilung plausibel:

| | Kalt ($X=1$) | Warm ($X=0$) | 
|-+--------------+--------------|
| Schnee ($Y=1$) | $0.15$ | $0.07$ | 
| Kein Schnee ($Y=0$) | $0.15$ | $0.63$ |

Um aus dieser gemeinsamen Verteilung die bedingte Verteilung von $Y$ 
abzuleiten verwenden wir die bereits oben eingeführte Formel:

und passen sie für unseren Verteilungsfall an:

$$\mathbb{P}(X=x | Y=y)=\frac{\mathbb{P}(X=x, Y=y)}{\mathbb{P}(Y=y)}$$

Sind wir z.B. an der Wahrscheinleichkeit für Schnee interessiert, gegeben dass
das Wetter kalt ist, dann ergibt sich:

$$\mathbb{P}(Y=1 | X=1)=\frac{\mathbb{P}(X=1, Y=1)}{\mathbb{P}(X=1)}=\frac{0.15}{0.3}=0.5$$

Wir können nun die bereits oben beschriebene Eigenschaft der *Unabhängigkeit* auch
noch einmal im Kontext von gemeinsamen Verteilungen formulieren:
zwei ZV $X$ und $Y$ gelten als unabhängig, wenn die bedingte Verteilung von
$X$ gegeben $Y$ nicht von $Y$ abhängt, also gilt, dass 
$\mathbb{P}(X=x | Y=y)=\mathbb{P}(X=x)$.

Ganz analog zur Verteilung können wir bedingte Momente 
(wie den Erwartungswert oder die Varianz)nformulieren. 
Besonders häufig verwendet wird dabei der *bedingte Erwartungswert*.
Ein in diesem Kontext häufig gebrauchtes Konzept ist das 
*Gesetz der wiederholten Erwartungen* (**law of iterated expectations**), das
einen Zusammenhang zwischen dem Erwartungswert und dem bedingten 
Erwartungswert herstellt:

$$\mathbb{E}(X)=\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left(X | Y\right)\right]$$

Im diskreten Fall können wir das Konzept noch leichter verdeutlichen. 
Hier gilt:

\begin{align}
\mathbb{E}(X)=\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left(X | Y\right)\right] = \sum_i \mathbb{E}\left(X | Y=y_i\right) \cdot \mathbb{P}\left(Y=y\right)
\end{align}

Für den Fall zweier Würfen ist das nichts anderes aus das Summieren der 
Zeile, wobei jedes Event mit der Eintrittswahrscheinlichkeit gewichtet wird.

\begin{align}
\mathbb{E}(X)=\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left(X | Y\right)\right] = \mathbb{E}\left(X | Y=1\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X | Y=2\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X | Y=3\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X | Y=4\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X | Y=5\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X | Y=6\right) \cdot \frac{1}{6}
\end{align}

Für den Fall, dass wir am Erwartungswert für eine 6 beim ersten Würfel 
interessiert sind wäre das also:

\begin{equation}
\begin{aligned}
\mathbb{E}(X=6) ={} &\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left(X=6 | Y\right)\right] = \mathbb{E}\left(X=6 | Y=1\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X=6 | Y=2\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X=6 | Y=3\right) \cdot \frac{1}{6}\\
& + \mathbb{E}\left(X=6 | Y=4\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X=6 | Y=5\right) \cdot \frac{1}{6} + \mathbb{E}\left(X=6 | Y=6\right) \cdot \frac{1}{6}\\
{}={} & \mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left(X=6 | Y\right)\right] = \frac{1}{6} \cdot \frac{1}{6} + \frac{1}{6} \cdot \frac{1}{6} + \frac{1}{6}\cdot \frac{1}{6} + \frac{1}{6} \cdot \frac{1}{6} + \frac{1}{6} \cdot \frac{1}{6} + \frac{1}{6} \cdot \frac{1}{6}= \frac{1}{6}
\end{aligned}
\end{equation}

Im Falle der Würfel liegt übrigens ein Beispiel von *mean independence* vor,
denn in diesem Fall gilt:

$$\mathbb{E}(X|Y) = \mathbb{E}(X)$$

Im Falle des doppelten Wüfelwurfes gilt nämlich, dass 
$\mathbb{E}(X=6|Y) = \mathbb{E}(X=6)=\frac{1}{6}$.

Das Gesetz der wiederholten Erwartungen funktioniert auch bei abhängigen ZV.
Schauen wir noch einmal auf das Beispiel mit der Kälte und dem Schnee und 
berechnen wir die Erwartung, dass es schneit:

$$\mathbb{E}(Y=1)=\mathbb{E}\left[\mathbb{E}\left(Y=1 | X\right)\right]=0.15\cdot0.3 + 0.07\cdot0.7=0.094$$

Dabei liegt hier *keine mean independence* vor, denn:
$\mathbb{E}(Y=1)=\mathbb{E}(X=1, Y=1) + \mathbb{E}(X=0, Y=1)=0.22$,
aber $\mathbb{E}(Y=1|X=0)=0.07$ und $\mathbb{E}(Y=1|X=1)=0.15$.
Sie können sich leicht merken, dass für abhängige ZV nie, und für unabhängige ZV 
immer *mean independence* bvorliegt (der umgekehrte Fall gilt jedoch nicht!).

Wir werden später im Kontext der Regressionsanalyse noch sehr häufig auf dieses
Gesetz und die Konzepte der marginalen und bedingten Verteilungen zurückkommen.
